Tytuł: Jak upewnianie się może obniżać samoocenę?
Slug: jak-upewnianie-sie-moze-obnizac-samoocene
Data: 2026-08-31
Obrazek karta: jak-upewnianie-sie-moze-obnizac-samoocene-card.webp
Obrazek wpis: jak-upewnianie-sie-moze-obnizac-samoocene-post.webp
Zajawka: Budowanie samooceny do złożony proces i jest wiele czynników, które mogą ją obniżać, takich jak: • nadmierne oczekiwania wobec siebie, które sprawiaj, że ciągle jesteśmy niewystarczający, brak doświadczenia i…
Opis: Budowanie samooceny do złożony proces i jest wiele czynników, które mogą ją obniżać, takich jak...
Kategoria: osobisty

Budowanie samooceny do złożony proces i jest wiele czynników, które mogą ją obniżać, takich jak:
•	nadmierne oczekiwania wobec siebie, które sprawiaj, że ciągle jesteśmy niewystarczający, 
brak doświadczenia i umiejętności, mylone z naszymi stałymi cechami charakteru,
•	porównywanie się z innymi, w których zazwyczaj wypadamy gorzej,
•	surowy krytyk wewnętrzny, dla którego nie mamy równowagi w postaci wewnętrznego sprzymierzeńca, z jego empatycznym i pocieszycielskim głosem,
•	zachowania wynikające z różnych lęków, które są dość podstępne i czasem trudne do zauważenia, głównie upewnianie się i unikanie.
Taką toksyczną moc ma właśnie upewnianie się. I nie chodzi tu o skrajne sytuacje, kiedy sprawdzamy kilka razy, czy zamknęliśmy drzwi i wyłączyliśmy gaz, bo to już inny zupełnie problem, Czasami nawet bardzo niepozorne nawyki utrwalają niską samoocenę. Jeśli mamy zwyczaj pytania innych o zdanie w wielu sprawach, np. przy zakupach, decyzjach co zjeść, gdzie wyjść, to chwilowo po uzyskaniu odpowiedzi zrobi nam się lżej, będziemy mieć poczucie, że zyskujemy spokój i pewność, jednak w dłuższej perspektywie większe znaczenie będzie miał fakt, że to nie my będziemy źródłem tej pewności. W ten sposób zamiast budować sprawstwo i poczucie kompetencji ciągle je podkopujemy. Powstaje takie błędne koło: mamy niską samoocenę, upewniamy się, szukając potwierdzenia, jak je znajdziemy, to nadal uważamy, że sami byśmy sobie nie poradzili i upewniamy się dalej. 

Co gorsza, jeśli dowiemy się, że nasza decyzja w opinii innej osoby jest niewłaściwa, to zamiast upewnienia się mamy podważenie naszych kompetencji, a jeśli mamy już niezbyt wysoką samoocenę w tym obszarze, to możemy bez namysłu uznać, że inni wiedzą lepiej i pozostać w przekonaniu o błędzie, którego uniknęliśmy… ale nie dzięki sobie. 

Jeśli więc szukamy aprobaty u innych, nasze poczucie kompetencji spada. Jak z tego błędnego koła wyjść?
Z jednej strony warto zastanowić się, po co pytamy innych o zdanie, czego właściwie oczekujemy, czy faktycznie ten ktoś lepiej od nas zna się na tym, w jakich butach nam będzie wygodnie i co się może stać, jeśli nie zapytamy. W ten sposób możemy ograniczyć dopytywanie do sytuacji faktycznie dla nas nowych, czy ryzykownych, a nie codziennych.
 Z drugiej warto spróbować poeksperymentować i po prostu powstrzymać się przed kolejnym upewnianiem. Podjąć ryzyko ograniczenia tego nawyku, bez względu na spodziewane korzyści. Trzeba wówczas poobserwować, co będzie się działo. Czy może damy sobie radę, czy dopadnie nas lęk przed potencjalnym błędem? Czasami okazuje się, że w zasadzie nic się nie dzieje, albo że lęk i dyskomfort związany z brakiem potwierdzenia jest mniejszy niż nam się wydawało i spokojnie daliśmy sobie radę. A dzięki temu budujemy stopniowo poczucie naszej kompetencji i sprawstwa. 

Upewnianiem się jest nie tylko pytanie innych, może to też być zapisywanie, robienie notatek, list „żeby nie zapomnieć”, „żeby coś nie umknęło”. I tutaj też trzeba zachować umiar. Wiadomo, że warto robić listy zakupów, zapisać w kalendarzu, kiedy idziemy do dentysty, ale jeśli już zaczynamy zbyt szczegółowo planować i kontrolować swoje działania, planować czas wolny i robić listy uwzględniające codzienne, rutynowe aktywności, to jest to już groźne. 

Ryzykowne jest też nadmierne zaufanie do AI. Jeśli zaczynamy lubić rozmowy z chatem, który potwierdza nasze zamysły, bo z natury jest to życzliwy nam i schlebiający algorytm, to w ten sposób uzależniamy się od opinii z zewnątrz, a wiadomo, że przy wiedzy całego świata, którą AI posiada, nasza może wydawać się malutka i niepełna. 
Jak podpowiedział mi ChatGPT, algorytmy typu LLM są domyślnie zaprogramowane tak, aby być pomocne, uprzejme, niekonfrontacyjne i walidujące, czyli upewniające nas w ważności naszych emocji, myśli, czy opinii. Dzięki AI możemy zyskać pewność podjęcia decyzji w przyjaznej i pomocnej atmosferze, niestety kosztem naszej samooceny, która stanie się jeszcze bardziej niepewna. 
A czy AI na pewno wie lepiej, jakie buty są dla mnie najwygodniejsze? Umiar jest pomocny także w tym zakresie, aby zachować psychiczną równowagę i dbać o odpowiednią ocenę własnych możliwości. 

#OkiemPsychologa #AI #samoocena
